\thetitle

### 2005-06-10 papers/typing-proofs.tex
Resuming work
Added macros, rewrote old text, finished some proofs...

\setboolean{displayLabels}{false}
\def\ssi{si et seulement si}

\subsection*{Notations}
$`G \typed x : T : s `= `G \typed x : T `^ `G \typed T : s$.

@@

\begin{lemma}[Inversion du typage]
  \label{inversion-typing}
  On a les propriétés suivantes sur le jugement de typage:
  \begin{enumerate}
  \item Si $`G \type \lambda x : T.v : \Pi x : T.U : s$ alors $`G, x : T \type
    v : U : s$.
  \item Si $`G \type (t, v) : \Sigma x : T.U$ alors $`G, x : T \type U
    : s1$ et $`G \type v : U[t/x]$.
  \item Si $`G \type t : \subset{x}{U}{P}$ alors $`G \type t : U$.
  \end{enumerate}
\end{lemma}

\begin{lemma}[Sous-typage bien sorté]
  \label{subtyping-sorts}
  Si $S \subd T$ alors $`G \typed S : s$ \ssi~$`G \typed T : s$.
\end{lemma}

\begin{proof}
  Par induction sur la dérivation de sous-typage.

  \begin{description}
  \item[\SubConvRule:] Trivial.
  \item[\SubTransRule:] Trivial.

  \item[\SubProdRule,\SubSigmaRule:] Par induction les composantes
    correspondantes sont dans la même sorte, donc les composés aussi.

  \item[\SubProofRule,\SubSubRule:] Comme le constructeur de types subset
    est de type $\Type "->" \Prop "->" \Type$, on conserve bien les mêmes
    sortes de part et d'autre.
  \end{description}
\end{proof}

@@

\begin{proof}

\subsection*{Conversion}
On peut changer le système pour inclure la relation de conversion $\eqbi$
dans le sous-typage. On peut en effet remplacer toute application de la
règle de conversion \ConvRule{} par une application de la subsumption:

@@

\def\nat{\matht{nat}}

Le système obtenu en remplacant \ConvRule{} par \SubConvRule{} type donc
au moins les mêmes termes. Pour conserver la propriété de sous-typage
bien sorté, il faut cependant ajouter une condition de sorte à
\SubConvRule{} puisque la $\beta$-convertibilité n'assure pas que deux
termes ont la même sorte dans notre système:
$\typed (\lambda x : \Type. x)~(\nat:\Set) : \Type "->"_\beta \nat : \Set$.

\subsection*{Subsumption}
\begin{lemma}[Passage de la subsumption à l'application]
  \label{subsum-elim}
  On peut réecrire toute dérivation $`G \typed t : T$ utilisant la
  subsumption ailleurs qu'à sa racine vers une dérivation l'utilisant
  uniquement à sa racine ou pour la prémisse droite de l'application.
\end{lemma}

\begin{proof}
  On inspecte les dérivations possibles utilisant \SubSubRule{} juste avant
  une autre règle.

  \begin{description}
  \item[\VarRule:] Par de prémisse de la forme $`G \typed t : T$, donc
    pas d'application de \SubsumRule{} possible.

  \item[\AbsRule:] \quad
    \begin{prooftree}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \seq \Pi x : T. U : s $}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G, x : T \seq M : U'$}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \subtd U' \sub U$}
      \BIC{$`G, x : T \seq M : U $}
      \BIC{$`G \seq \lambda x : T. M : \Pi x : T.U$}
    \end{prooftree}

@@

  \item[\SumRule:]\quad
    \begin{prooftree}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \seq \Sigma x : T.U : s $}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \seq t : S$}
      \UIC{$`G \subtd S \sub T$}
      \BIC{$`G \seq t : T $}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \seq u : U[t/x]$}
      \AXC{\vdots}
      \TIC{$`G \seq (t,u) : \Sigma x : T.U$}
    \end{prooftree}

    Comme $S \sub T$, on a bien $\Sigma x : S.U \sub \Sigma x : T.U$
    par \SubSigmaRule. On sait de plus que $\Sigma x : S.U$ est bien
    sorté de sorte $s$.

@@

  \item[\LetSumRule,\LetInRule:]\quad
    Règles problèmatiques. Si l'on ajoute des anotations au let, on
    obtient:

@@

  \item[\AppRule:] On autorise le sous-typage à la prémisse droite. A
    gauche on peut avoir:

@@

    Par inspection des règles de sous-typage, on sait que le jugement
    $T' \sub \Pi x : V.W$ résulte soit d'une application de
    \SubProdRule{} soit de \SubSubRule.
    Dans le premier cas on a la dérivation:

@@

    \begin{techremark}
      En pratique, les types du Calcul des Constructions ne sont pas
      toujours en forme normale et il peut donc être nécessaire de les
      réduire pour vérifier des jugements du genre: 
      $`G \seq t : \Pi x : T.V$. On pourrait voir $\mu$ comme une
      extension de la relation de $\beta$-équivalence avec la réduction
      $\subset{x}{U}{P} "->"_\mu U$.
    \end{techremark}

  \item[\SubsumRule:]\quad
    \begin{prooftree}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \seq t : S$}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \subtd S \sub T$}
      \BIC{$`G \seq t : T$}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \subtd T \sub U$}
      \BIC{$`G \seq t : U$}
    \end{prooftree}

    En utilisant \SubTransRule{} on obtient:
    \begin{prooftree}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \seq t : S$}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \subtd S \sub T$}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \subtd T \sub U$}
      \BIC{$`G \subtd S \sub U$}
      \BIC{$`G \seq t : U$}
    \end{prooftree}

  \end{description}

@@

\subsection*{Sommes dépendantes}
En inspectant la règle \SumRule{}, on remarque qu'il n'est pas possible
d'inférer le type $U$ à partir du seul terme $(t, u)$. Cela
nécessiterait de résoudre un problème d'unification d'ordre supérieur
auquel il n'y a pas de solution la plus générale. On introduit donc dans
le système algorithmique deux nouvelles règles, dont une (\SumDepRule{})
permettant d'annoter le terme avec le type $U$ recherché. On considère
que c'est à l'utilisateur d'annoter suffisament les termes. Par défaut,
si le terme n'est pas annoté on considère l'objet $(u, v)$ comme une
paire non-dépendante (\SumInfRule{}).

@@

  \item[$T `= \Pi X.Y$:]
    Alors $U `= \Pi V.W$ et $X \eqbi V$, $Y \eqbi W$
    d'après le lemme \TODO{}.
    Par induction $`G \subta x : U \sub T$ et 
    $`G, x : U \subta v : V \sub W$. On applique alors
    \SubProdRule{} à ces deux prémisses.

  \item[$T `= \Sigma x : X.Y$:]
    $U$ est de la forme $\Sigma x : V.W$, avec $X \eqbi V$ et $Y \eqbi
    W$. Par induction et application de \SubSigmaRule.

  \item[$T `= \subset{x}{X}{P}$:] 
    On a alors $U `= \subset{x}{X'}{P'}$ avec $X \eqbi X'$, $P \eqbi
    P'$, et la propriété est vraie par \SubLeftRule{} et \SubRightRule{}:

@@

  \begin{itemize}
  \item[\SubConvRule:]
    Direct par préservation de l'équivalence $\eqbi$ par le sous-typage.

  \item[\SubProdRule,\SubSigmaRule:] $x$ est une variable, on ne peut
    donc pas utiliser ces règles.

  \item[\SubLeftRule:] On a
    \begin{prooftree}
      \BAX{Sub-Left}
      {$`G \seq x : U' \sub V$}
      {$`G \typea P : \Pi x : U'. \Prop$}
      {$`G \seq x : \subset{x}{U'}{P} \sub V$}
      {}
    \end{prooftree}

    On a $U `= \subset{x}{U'}{P}$ et $`G \subta x : U' \sub V$.
    Par induction, si $`G \typed u : U'$ alors $`G \subta u : U' \sub T$.
    Si $`G \typed u : \subset{x}{U'}{P}$ alors
    $`G \typed u : U'$ par application de \LetSubRule{} et donc par
    application de \SubLeftRule, $`G \subta u : \subset{x}{U'}{P}
    \sub V$.

  \item[\SubRightRule:] On a
    \begin{prooftree}
      \UAX{}
      {$`G \seq x : U \sub V'$}
      {$`G \seq x : U \sub \subset{x}{V'}{P}$}
      {}
    \end{prooftree}

    On a $V `= \subset{x}{V'}{P}$ et $`G \subta x : U \sub V'$.
    Par induction, si $`G \typed u : U$ alors $`G \subta u : U
    \sub V'$. Donc par application de \SubRightRule, $`G \subta u : U \sub V$.

@@

\begin{proof}
  Par induction sur la dérivation de sous-typage:

  \begin{itemize}
  \item[\SubConvRule:] On a $T \eqbi U$ et l'on suppose 
    $`G \typed x : T$. On a donc bien $`G \typed x : U$ par \SubConvRule.

  \item[\SubProdRule:] On a
    \begin{prooftree}
      \SubProd
    \end{prooftree}

    Par induction, $`G \typed x : U "=>" `G \typed x : T$, 
    $`G, x : U \typed v : V "=>" `G, x : U \typed v : W$.
    On suppose $`G \typed \lambda x : T.v : \Pi x : T.V$.
    Par inversion du typage, on a $`G, x : T \typed v : V$.
    \bf{Renforcement ?}
    Par \AbsRule, $`G \typed \lambda x : U.v : \Pi x : U.W$.

  \item[\SubSigmaRule:] On a 
    \begin{prooftree}
      \SubSigma
    \end{prooftree}

    Par hypothèse d'induction, $`G \typed t : T, U$, $`G \typed v : V[t/x], W[t/y]$.
    Par \SumRule, $(t, v) : \Sigma y : U, W$.

  \item[\SubLeftRule:] On a 
    \begin{prooftree}
      \SubLeft
    \end{prooftree}

@@

  \item[\SubRightRule:] On a
    \begin{prooftree}
      \SubRight
    \end{prooftree}

    Par induction, $`G \typed p : U$. Par \SubsetRule, $`G \typed p :
    \subset{x}{U}{P}$.

  \end{itemize}

@@

\begin{proof}
  Par induction sur la dérivation dans le système algorithmique:

  \begin{description}
  \item[\WfAtomRule,\WfVarRule,\PropSetRule,\VarRule,\ProdRule,\AbsRule,
    \LetInRule, \SigmaRule, \SumRule, \LetSumRule:] règles inchangées.

  \item[\AppRule:] On a
    \def\fCenter{\typea}
    \begin{prooftree}
      \AppI
    \end{prooftree}

    Par induction, $`G \typed f : \Pi x : V. W $.
    Par le lemme \ref{correct-subtyping}, et l'hypothèse $`G \typed u : U$, 
    $`G \typed u : V$. Donc, par \AppRule, on a bien $`G \typed f u :
    W[u/x]$.
  \end{description}

@@

\begin{proof}
  Par induction sur la dérivation dans le système déclaratif:

  \begin{description}
  \item[\WfAtomRule,\WfVarRule,\PropSetRule,\VarRule,\ProdRule,\AbsRule,
    \LetInRule, \SigmaRule, \SumRule, \LetSumRule:] règles inchangées.

  \item[\AppRule:] On a 
    \begin{prooftree}
      \App
    \end{prooftree}

@@

    Si $`G \subta f : \Pi x : X.Y \sub \Pi x : V.W$, alors 
    $f$ est de la forme $\lambda x : X.v$ et par inversion (lemme
    \ref{inversion-subtyping}) $`G \subta x : V \sub X$.
    Par substitutivité du sous-typage (lemme
    \ref{substitutive-term-subtyping}), on a donc $`G \subta u : V
    \sub X$. Par transitivité du sous-typage \ref{refl-trans-subtyping}, 
    $`G \subta u : U \sub X$. On peut donc appliquer \AppRule{} pour
    obtenir $`G \typea f u : Y[u/x]$.

@@

  \item[\SubsetRule:] On a
    \begin{prooftree}
      \Subset
    \end{prooftree}

@@

  \item[\LetSubRule:]

  \item[\ConvRule:]

  \end{description}

>>>>

\setboolean{displayLabels}{false}
\def\ssi{si et seulement si}
\def\setproptype{\{ \Set, \Prop, \Type(i) \}}
\def\nf{\downarrow~}
\def\nat{\matht{nat}}
\def\irule#1{\indrule{#1}}

\subsection*{Notations}
\begin{list}{}{}
\item $`G \typed x : T : s `= `G \typed x : T `^ `G \typed T : s$.
\item $\_ \nf `= \text{forme normale}$
\end{list}

@@

\begin{fact}[Inversion du typage]
  \label{inversion-typing-d}
  On a les propriétés suivantes sur le jugement de typage:
  \begin{enumerate}
  \item Si $`G \type \lambda x : T.v : \Pi x : T.U : s$ alors $`G, x : T \type
    v : U : s$.
  \item Si $`G \type (t, v) : \Sigma x : T.U$ alors $`G, x : T \type U
    : s1$ et $`G \type v : U[t/x]$.
  \item Si $`G \type t : \subset{x}{U}{P}$ alors $`G \type t : U$.
  \end{enumerate}
\end{fact}

\begin{lemma}[Inversion pour le produit]
  \label{inversion-prod-d}
  Si $`G \type \Pi x : T.U : s$ alors $s `: \setproptype$, $`G \type T : t$ et 
  $`G, x : T \type U : s$.
\end{lemma}
\begin{proof}
  Les seules règles ayant pour conclusion possible un jugement de la
  forme $\Pi x : T.U : s$ sont \irule{Prod} et \irule{Subsum}
  (\irule{App} se termine par une application). Pour \irule{Prop} la
  propriété est directe. Supposons que la dernière règle appliquée fut
  \irule{Subsum}. Alors il existe $s'$ tel que $`G \type \Pi x : T.U :
  s'$ et par induction, $s' `: \setproptype$. Une
  inspection des règles de sous-typage révèle que seules les
  règles \irule{SubConv} et \irule{SubTrans} ont pu s'appliquer dans
  la dérivation $`G \type s' \sub s$. On en déduit que $s `=_\beta s'$,
  et il s'ensuit que $`G \type T : s'$ (lemme~\ref{type-convertibility}). 
  On peut appliquer \irule{Subsum} à la fin de la dérivation 
  $`G, x : T \type U : s'$ pour obtenir le résultat $`G, x : T \type U :
  s$.

  % La dérivation est donc de la forme:
%   \begin{prooftree}
%     \AXC{$t `=_\beta s'$}
%     \UIC{$t \sub s'$}
%     \AXC{$\ldots$}
%     \AXC{$s `=_\beta t$}
%     \UIC{$s \sub t$}
%     \TIC{$s \sub s'$}
%   \end{prooftree}

%   Comme les classes de
%   $\beta$-équivalence des éléments de $\setproptype$ sont réduites à un
%   élément,

\begin{lemma}[Sous-typage bien sorté]
  \label{subtyping-sorts-d}
  Si $S \subd T$ alors $`G \typed S : s$ \ssi~$`G \typed T : s$.
\end{lemma}

\begin{proof}
  \begin{induction}{subtyping-decl}

    \casetwo{SubConv}{SubTrans} Trivial.

    \casetwo{SubProd}{SubSigma} Par induction les composantes
    correspondantes sont dans la même sorte, donc les composés aussi.

    \casetwo{SubProof}{SubSub} Comme le constructeur de types subset
    est de type $\Type "->" \Prop "->" \Type$, on conserve bien les mêmes
    sortes de part et d'autre.
  \end{induction}
\end{proof}

\begin{lemma}[Bonne formation des contextes]
  \label{wf-contexts-d}
  Si $`G \type t : T$ alors $\typewf `G$.
\end{lemma}
\begin{proof}
  \inductionon{typing-decl}
\end{proof}

\begin{fact}[Inversion du jugement de bonne formation]
  \label{inversion-wf-d}
  Si $\typewf `G, x : U$ alors $`G \type U : s$ pour 
  $s `: \{ \Set, \Prop, \Type(i) \}$.
\end{fact}

\begin{lemma}[Conservation de la bonne formation par renforcement]
  \label{wf-reinforcment-d}
  Si $\typewf `G, x : S$ et $`G \subt S' \sub S$ alors $\typewf `G, x :
  S'$.
\end{lemma}
\begin{proof}
  On a $`G \type S : s$ (fait~\ref{inversion-wf-d}).
  On applique le lemme~\ref{subtyping-sorts-d} pour obtenir $`G \type S' : s$
  puis \irule{WfVar} nous donne $\typewf `G, x : S'$.  
\end{proof}

@@

\begin{proof}
  Par le lemme~\ref{wf-reinforcment-d} on sait que $\typewf `G, x : S$
  implique $\typewf `G, x : S'$.

  \begin{induction}[typing-decl]
    \casetwo{PropSet}{Type} Direct par le lemme~\ref{wf-reinforcment-d}.

    \case{Var} Dans les deux cas $t `= x$ et $t `= y, y "/=" x$ il suffit
    d'appliquer~\irule{Var}~(le contexte $`G, x : S'$ étant bien formé).

    \case{Prod} 
    Par induction, $`G, x : S' \type T : s1$ et $`G, x : S',
    y : T \seq U : s2$. On applique \irule{Prod} pour obtenir 
    $`G, x : S' \type \Pi x : T.U : s2$. De même pour le reste des règles.
  \end{induction}
\end{proof}

\subsection*{Conversion}
On peut changer le système pour inclure la relation de conversion $\eqbi$
dans le sous-typage. On peut en effet remplacer toute application de la
règle de conversion \irule{Conv} par une application de la subsumption:

@@

Le système obtenu en remplacant \irule{Conv} par \irule{SubConv} type donc
au moins les mêmes termes. Pour conserver la propriété de sous-typage
bien sorté, il faut cependant ajouter une condition de sorte à
\irule{SubConv} puisque la $\beta$-convertibilité n'assure pas que deux
termes ont la même sorte dans notre système:
$\typed (\lambda x : \Type. x)~(\nat:\Set) : \Type "->"_\beta \nat : \Set$.

\subsection*{Subsumption}
\begin{proposition}[Passage de la subsumption à l'application]
  \label{subsum-elim}
  On peut réecrire toute dérivation $`G \typed t : T$ utilisant la
  subsumption ailleurs qu'à sa racine vers une dérivation l'utilisant
  uniquement à sa racine ou pour la prémisse droite de l'application.
\end{proposition}

\begin{proof}
  On inspecte les dérivations possibles utilisant \irule{SubSub} juste avant
  une autre règle.

  \begin{induction}
  \case{Var} Par de prémisse de la forme $`G \typed t : T$, donc
    pas d'application de \irule{Subsum} possible.

  \case{Abs}\quad
    \begin{prooftree}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \seq \Pi x : T. U : s $}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G, x : T \seq M : U'$}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \subtd U' \sub U$}
      \BIC{$`G, x : T \seq M : U $}
      \BIC{$`G \seq \lambda x : T. M : \Pi x : T.U$}
    \end{prooftree}

@@

  \case{Sum}\quad
    \begin{prooftree}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \seq \Sigma x : T.U : s $}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \seq t : S$}
      \UIC{$`G \subtd S \sub T$}
      \BIC{$`G \seq t : T $}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \seq u : U[t/x]$}
      \AXC{\vdots}
      \TIC{$`G \seq (t,u) : \Sigma x : T.U$}
    \end{prooftree}

    Comme $S \sub T$, on a bien $\Sigma x : S.U \sub \Sigma x : T.U$
    par \irule{SubSigma}. On sait de plus que $\Sigma x : S.U$ est bien
    sorté de sorte $s$.

@@

  \casetwo{LetSum}{LetIn}\quad
    Règles problèmatiques. Si l'on ajoute des anotations au let, on
    obtient:

@@

  \case{App} On autorise le sous-typage à la prémisse droite. A
    gauche on peut avoir:

@@

    Par inspection des règles de sous-typage, on sait que le jugement
    $T' \sub \Pi x : V.W$ résulte soit d'une application de
    \irule{SubProd} soit de \irule{SubSub}.
    Dans le premier cas on a la dérivation:

@@

    \begin{remark}
      En pratique, les types du Calcul des Constructions ne sont pas
      toujours en forme normale et il peut donc être nécessaire de les
      réduire pour vérifier des jugements du genre: 
      $`G \seq t : \Pi x : T.V$. On pourrait voir $\mu$ comme une
      extension de la relation de $\beta$-équivalence avec la réduction
      $\subset{x}{U}{P} "->"_\mu U$.
    \end{remark}

  \case{Subsum}\quad
    \begin{prooftree}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \seq t : S$}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \subtd S \sub T$}
      \BIC{$`G \seq t : T$}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \subtd T \sub U$}
      \BIC{$`G \seq t : U$}
    \end{prooftree}

    En utilisant \irule{SubTrans} on obtient:
    \begin{prooftree}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \seq t : S$}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \subtd S \sub T$}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \subtd T \sub U$}
      \BIC{$`G \subtd S \sub U$}
      \BIC{$`G \seq t : U$}
    \end{prooftree}

  \end{induction}

@@

\subsection*{Sommes dépendantes}
En inspectant la règle \irule{Sum}, on remarque qu'il n'est pas possible
d'inférer le type $U$ à partir du seul terme $(t, u)$. Cela
nécessiterait de résoudre un problème d'unification d'ordre supérieur
auquel il n'y a pas de solution la plus générale. On introduit donc dans
le système algorithmique deux nouvelles règles, dont une (\irule{SumDep})
permettant d'annoter le terme avec le type $U$ recherché. On considère
que c'est à l'utilisateur d'annoter suffisament les termes. Par défaut,
si le terme n'est pas annoté on considère l'objet $(u, v)$ comme une
paire non-dépendante (\irule{SumInf}).

@@

  \item[$T `= \Pi X.Y$:]
    Alors $U `= \Pi V.W$ et $X \eqbi V$, $Y \eqbi W$
    d'après le lemme \TODO{}.
    Par induction $`G \subta x : U \sub T$ et 
    $`G, x : U \subta v : V \sub W$. On applique alors
    \irule{SubProd} à ces deux prémisses.

  \item[$T `= \Sigma x : X.Y$:]
    $U$ est de la forme $\Sigma x : V.W$, avec $X \eqbi V$ et $Y \eqbi
    W$. Par induction et application de \irule{SubSigma}.

  \item[$T `= \subset{x}{X}{P}$:] 
    On a alors $U `= \subset{x}{X'}{P'}$ avec $X \eqbi X'$, $P \eqbi
    P'$, et la propriété est vraie par \irule{SubLeft} et \irule{SubRight}:

@@

  \begin{induction}
    \case{SubConv}
    Direct par préservation de l'équivalence $\eqbi$ par le sous-typage.

    \casetwo{SubProd}{SubSigma} $x$ est une variable, on ne peut
    donc pas utiliser ces règles.

    \case{SubLeft} On a
    \begin{prooftree}
      \BAX{Sub-Left}
      {$`G \seq x : U' \sub V$}
      {$`G \typea P : \Pi x : U'. \Prop$}
      {$`G \seq x : \subset{x}{U'}{P} \sub V$}
      {}
    \end{prooftree}

    On a $U `= \subset{x}{U'}{P}$ et $`G \subta x : U' \sub V$.
    Par induction, si $`G \typed u : U'$ alors $`G \subta u : U' \sub T$.
    Si $`G \typed u : \subset{x}{U'}{P}$ alors
    $`G \typed u : U'$ par application de \irule{LetSub} et donc par
    application de \irule{SubLeft}, $`G \subta u : \subset{x}{U'}{P}
    \sub V$.

    \case{SubRight} On a
    \begin{prooftree}
      \UAX{}
      {$`G \seq x : U \sub V'$}
      {$`G \seq x : U \sub \subset{x}{V'}{P}$}
      {}
    \end{prooftree}

    On a $V `= \subset{x}{V'}{P}$ et $`G \subta x : U \sub V'$.
    Par induction, si $`G \typed u : U$ alors $`G \subta u : U
    \sub V'$. Donc par application de \irule{SubRight}, $`G \subta u : U \sub V$.

  \end{induction}
\end{proof}

@@

\begin{proof}
  \begin{induction}[subtyping-decl]
    \case{SubConv} On a $T \eqbi U$ et l'on suppose 
    $`G \typed x : T$. On a donc bien $`G \typed x : U$ par \irule{SubConv}.

    \case{SubProd} On a
    \begin{prooftree}
      \SubProd
    \end{prooftree}

    Par induction, $`G \typed x : U "=>" `G \typed x : T$, 
    $`G, x : U \typed v : V "=>" `G, x : U \typed v : W$.
    On suppose $`G \typed \lambda x : T.v : \Pi x : T.V$.
    Par inversion du typage, on a $`G, x : T \typed v : V$.
    \bf{Renforcement ?}
    Par \irule{Abs}, $`G \typed \lambda x : U.v : \Pi x : U.W$.

    \case{SubSigma} On a 
    \begin{prooftree}
      \SubSigma
    \end{prooftree}

    Par hypothèse d'induction, $`G \typed t : T, U$, $`G \typed v : V[t/x], W[t/y]$.
    Par \irule{Sum}, $(t, v) : \Sigma y : U, W$.

    \case{SubLeft} On a 
    \begin{prooftree}
      \SubLeft
    \end{prooftree}

@@

    \case{SubRight} On a
    \begin{prooftree}
      \SubRight
    \end{prooftree}

    Par induction, $`G \typed p : U$. Par \irule{Subset}, $`G \typed p :
    \subset{x}{U}{P}$.

  \end{induction}  
\end{proof}

@@

\begin{proof}
  \begin{induction}[typing-algo]
  \item[\irule{WfAtom},\irule{WfVar},\irule{PropSet},\irule{Var},\irule{Prod},\irule{Abs},
    \irule{LetIn}, \irule{Sigma}, \irule{Sum}, \irule{LetSum}:] règles inchangées.

    \case{App} On a
    \def\fCenter{\typea}
    \begin{prooftree}
      \AppI
    \end{prooftree}

    Par induction, $`G \typed f : \Pi x : V. W $.
    Par le lemme \ref{correct-subtyping}, et l'hypothèse $`G \typed u : U$, 
    $`G \typed u : V$. Donc, par \irule{App}, on a bien $`G \typed f u :
    W[u/x]$.
  \end{induction}  
\end{proof}

@@

\begin{proof}
  \begin{induction}[typing-decl]
  \item[\irule{WfAtom},\irule{WfVar},\irule{PropSet},\irule{Var},\irule{Prod},\irule{Abs},
    \irule{LetIn}, \irule{Sigma}, \irule{Sum}, \irule{LetSum}:] règles inchangées.

    \case{App} On a 
    \begin{prooftree}
      \App
    \end{prooftree}

@@

    Si $`G \subta f : \Pi x : X.Y \sub \Pi x : V.W$, alors 
    $f$ est de la forme $\lambda x : X.v$ et par inversion (lemme
    \ref{inversion-subtyping}) $`G \subta x : V \sub X$.
    Par substitutivité du sous-typage (lemme
    \ref{substitutive-term-subtyping}), on a donc $`G \subta u : V
    \sub X$. Par transitivité du sous-typage \ref{refl-trans-subtyping}, 
    $`G \subta u : U \sub X$. On peut donc appliquer \irule{App} pour
    obtenir $`G \typea f u : Y[u/x]$.

@@

    \case{Subset} On a
    \begin{prooftree}
      \Subset
    \end{prooftree}

@@

    \case{LetSub}

    \case{Conv}

  \end{induction}
